ATIVIDADE COMPLEMENTAR 1

Leia o artigo de Cerpa e Verner (Why did your project fail?), 
disponível em http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1610286 e na área de Leituras do ambiente Ensino Aberto, 
e responda às seguintes questões:

1. No estudo dos autores, qual foi a proporção de projetos de software que falharam? Esse valor é confiável?

	Resposta: Segundo os autores do texto, a proporção dos projetos que falharam variam conforme a época, 
	mas são grandes. O grupo Standish notou que em 1994, aproximadamente 31% dos projetos de software corporativos 
	foram cancelados antes de serem completados e 53% dos softwares foram desabilitados e o custo subiu 180% da 
	estimativa original. 
		Linberg em 1999 descobriu que 20% dos projetos de software falharam e 46% sofreram com aumento de custo e 
	quebra da agenda ou funcionalidades significativamente reduzidas.
		Em 2007 o grupo Standish reportou que 46% dos projetos de software foram desabilitados, devido ao custo ou
	tempo excedente ou pelo fato de não atingir totalmente os requisitos do cliente, e 19% por outros motivos falharam.
	A validade desses dados é de certa forma duvidosa, segundo o autor, como sendo inconsistentes com o resultado de 
	custos de outras pesquisas. Ainda sim, existem sérios problemas com a forma com que o grupo Standish conduziu suas
	pesquisas e que os resultados foram direcionados através de relatórios de falhas porque uma amostra aleatória de
	altos executivos de TI foram escolhidos para compartilhar histórias de falha quando enviaram depoimentos 
	confidenciais.



2. A figura 1 apresenta os principais fatores de falhas em projetos de software e relações entre eles, mas não dá nome para essas relações. Escolha dois fatores que estejam relacionados e discuta qual a relação que você acha que existe entre elas, justificando sua resposta.

	Resposta: Dentre as diversas razões de falha de projeto, eu escolhi relacionar as duas seguintes:
"O projeto possui uma equipe inadequada" e "a data de entrega feita com requerimentos inadequados". Acredito que a 
principal relação existente entre eles se reside no fato de que se a equipe é inadequada, a produtividade do projeto 
como um todo irá cair, e consequentemente a previsão da data de entrega terá altíssimas chances de estar errada. A 
escolha de uma data de entrega com requerimentos que necessitariam de uma data maior por si só já é um enorme problema, 
com uma equipe inadequada, o projeto com certeza possuirá muitos problemas no decorrer do processo de desenvolvimento do 
software, consequentemente atrasos acontecerão e a data de entrega não conseguirá ser atingida, acarretando outros 
problemas na teia descrita na figura 1, e dessa forma o projeto terá enormes chances de ser uma falha completa.




3. Qual é a sugestão dos autores para que futuros projetos de software fracassem menos, e como essa sugestão ajudaria a melhorar os novos projetos?

	Resposta:  Segundo os autores, em primeiro lugar, os projetos não falham por uma razão em particular, e sim por 
	diversas razões que são interligadas. Se o cliente não investir tempo suficiente com os desenvolvedores para 
	definir os requerimentos do seu software adequadamente, isso pode levar a expectativas irreais. Então, como os 
	requerimentos iniciais são fracos, não é surpreendente que durante o projeto ocorram diversas mudanças de 
	requerimentos, levando a equipe a ter sérios problemas com data de entrega do software, e consequentemente o 
	projeto será subestimado. Portanto o cliente tem que participar do processo de engenharia de requerimentos para 
	não haver ambiguidades ou faltar algum detalhe aos desenvolvedores. Outro fator importante é que o gerente de 
	projeto tem que estar envolvido com a decisão da data de entrega, dessa forma para não haver problemas com datas 
	não atingidas. Outro problema costumeiro é adicionar membros a equipe depois de o projeto já ter sido iniciado, 
	o que leva a ter que apresentar todo o conteúdo desenvolvido até o presente momento para os novos integrantes, 
	e isso acarreta em mais atrasos do projeto. Segundo eles, melhorando estes pontos, os projetos podem ter menos 
	chances de falhar. É desconfortante perceber que durante todos os anos de análise, os motivos de falha de projeto 
	ainda são os mesmos, e estão se tornando cada vez piores. Melhorando estes pontos e fazendo reviews de projetos 
	falhos anteriores, poderemos ter mais chances de sucesso em futuros projetos.

